Ich habe heute nur einen Gast.
Den fragen wir zum Jahrestag
der schwarz-roten Koalition.
Ein Jahr Kanzler -
wie schwer ist Regieren, Herr Merz?
Schön, dass Sie da sind,
guten Abend, Herr Bundeskanzler.
Wie schön, dass Sie zugucken.
Herzlich willkommen
auch unserem Live-Publikum.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (03.05.2026)
Herr Kanzler, am Mittwoch
sind Sie genau ein Jahr im Amt.
Das ist ein Foto vom 6. Mai 2025.
von Ihrer Vereidigung.
Hatten Sie damals geahnt,
wie schwierig Regieren
zuweilen sein kann? Ja.
Warum?
Es war absehbar, dass wir
vor Herausforderungen stehen.
Das wir eine Koalition
zusammengestellt haben
aus unterschiedlichen Parteien.
Wir hatten schon
das dritte Jahr des Ukraine-Krieges.
Wir wussten, wir stoßen auf eine
strukturelle Schwäche unseres Landes
etwa bei Wirtschaft
und Arbeitsplätzen.
Ja, es war klar,
dass es schwierig wird.
Was macht das Regieren
besonders schwer?
Viele äußere Umstände,
die dazu gekommen sind.
In den letzten Wochen
noch der Krieg im Iran.
Die Energiepreis-Entwicklung.
Viele Dinge, die wir nicht so weit
bekommen haben, wie wir wollten.
Aber es ist keine Überraschung.
Regieren in einer Demokratie
ist nicht immer einfach.
Das wussten wir vorher.
Würde der Friedrich Merz von heute
dem Friedrich Merz von damals
einen Rat geben wollen?
Spontan - dem Friedrich Merz
von damals würde ich sagen:
Bleib geduldig!
Geduld brauchen Sie
in diesen Tagen? Ja.
Wir kommen darauf zurück.
Das Kabinett hat
eine Gesundheitsreform beschlossen,
Eckwerte des Haushalts
verabschiedet.
Darüber sprechen wir.
Wir haben den Eindruck,
Ihre Koalition tut sich
beim Regieren besonders schwer.
Deswegen wollen wir Ihnen
zu Beginn einen Satz sagen,
den Sie als Kandidat
in dieser Sendung gesagt haben.
Das Land kommt nicht zur Ruhe,
wenn die Regierung ständig streitet.
Eine Geschäftsführung,
die uneins ist,
kann ein Unternehmen nicht führen.
Damals meinten Sie
die Ampelregierung.
Das weiß ich ...
Ist dieser Satz noch zutreffend?
Ich würde das heute
genau so wiederholen.
Ein Land kommt nicht zur Ruhe,
wenn die Menschen das Gefühl haben,
es gibt keine Konstanz
in der Regierungsarbeit.
Da tun wir uns noch schwer,
obwohl wir viel hinbekommen haben.
Vieles wurde
geräuschlos entschieden.
Ich sag Ihnen ein Beispiel,
über das kaum einer spricht.
Die Asylbewerberzahlen haben wir
um zwei Drittel heruntergebracht,
gegenüber 2023.
Ein großer Erfolg.
Aber über Erfolge
wird meist hinweggegangen.
Dinge, die nicht einfach laufen,
werden intensiv diskutiert.
Darüber beklage ich mich nicht.
Aber wir haben in diesem Jahr
einiges hinbekommen.
Aber auch noch nicht genug.
Sie wollen noch viel mehr.
Sie wollen
weitere Reformen umsetzen.
Aber es drängt sich
der Eindruck auf,
dass Ihr Koalitionspartner
nicht die selben Dinge will.
Oder dass er nicht
denselben Weg gehen will.
Wir hören
die Arbeitsministerin der SPD.
Die hat gestern in Duisburg
auf einer Kundgebung gesprochen.
Sie hat sich große Sorgen gemacht
über die Beschneidung
von Arbeitnehmerrechten.
Angriffe auf Errungenschaften
der Arbeiterbewegung
sind heute keine Ausnahme mehr.
Der Sozialstaat wird
als gewaltiges Problem dargestellt.
Als nette Geste, auf die
man endlich verzichten müsste.
Als Ballast, den das Land
sich nicht mehr leisten kann.
Ich halte das für zynisch!
Menschenverachtend!
Deshalb müssen wir uns
dagegen wehren.
Herr Merz,
auf dem Landesparteitag in NRW
haben Sie im August 2025
einen Satz gesagt:
"Wir können uns den Sozialstaat
in der jetzigen Form
nicht mehr leisten."
Jetzt sagt Frau Bas:
Der Sozialstaat
werde als Ballast dargestellt,
den wir uns
nicht mehr leisten könnten.
Das sei zynisch
und menschenverachtend.
Sie meint Sie, oder?
Da müssen Sie Frau Bas fragen.
Fühlen Sie sich angesprochen?
Nein, tue ich nicht.
Da wird auch überzogen.
Am 1. Mai darf man das auch mal tun.
Aber ich hätte gern gesehen,
dass Frau Bas und Lars Klingbeil
nach den Demonstrationen zur Arbeit
ins Kabinett zurückkehren.
Auch emotional.
Ich habe das im letzten Jahr
in den Kontext unserer
Wirtschaftsleistung gestellt:
Wenn wir so wenig erwirtschaften,
können wir uns das nicht leisten.
Wir müssen mir erwirtschaften,
das sage ich immer wieder.
Das wiederhole ich gern.
Das weiß auch Bärbel Bas.
Ich hoffe, dass das Konsens
in der Regierung bleibt.
Die Vokabeln waren "zynisch"
und "menschenverachtend".
Das ist keine SPD-Folklore.
Das ist eine Wortwahl,
die ich nicht teile.
Frau Bas, ich
und Lars Klingbeil wissen,
dass wir unseren Sozialstaat
zukunftsfähig machen müssen.
So ist er heute nicht.
Wir haben einen tiefgreifenden
demographischen Wandel.
Kann man auf dieser Basis eine
Rentenreform auf den Weg bringen?
Das ist der Verantwortungsbereich
der Ministerin.
Und der größte Brocken im Haushalt.
Deswegen appelliere ich an alle.
Sie sollen maßvoll
in der Sprache bleiben,
die Dinge angehen,
die wir gemeinsam angehen müssen.
Wir haben uns viel vorgenommen.
Wir haben eine umfassende Reform
der gesetzlichen Krankenversicherung
beschlossen.
Noch in diesem Halbjahr
wollen wir Grundzüge
einer Rentenreform beschließen.
Erwarten Sie Mut
von einer Frau, die so spricht?
Das erwarte ich.
Ich erwarte,
zu gemeinsamen Lösungen zu kommen,
die wir durch das Parlament tragen.
Wir wollen die Gesundheitsreform
noch vor den Sommerferien
im Parlament verabschieden.
Ich erwarte auch von der SPD
Kompromissbereitschaft.
Wir zeigen sie.
Ich bin sehr geduldig gewesen,
auch im Umgang mit der SPD.
Aber die SPD muss wissen:
Kompromisse
sind keine Einbahnstraße.
Die müssen beide machen.
Deshalb muss es zwischen Klingbeil
und Ihnen gerumst haben.
Davon war zu lesen:
In der Villa Borsig beim
Spitzentreffen der Koalition.
Lars Klingbeil hat das selbst
zwischen den Zeilen bestätigt:
Er lasse sich gern anbrüllen, wenn
er für Arbeitnehmerrechte kämpft.
Was ist passiert?
Lars Klingbeil hat mir bestätigt,
das habe er ironisch gemeint.
Ich brülle niemanden an,
auch keinen Kabinettskollegen.
Sie haben noch
ein echtes Vertrauensverhältnis?
Das würde ich sagen.
Gibt es wirklich
noch Vertrauen in der Politik?
Ohne das können Sie als Regierung
nicht mehr zusammenarbeiten.
Sie haben uneingeschränktes
Vertrauen zu jemandem?
Wir haben ein Vertrauen
auf Basis der Verabredungen.
Das habe ich zuletzt
zu Lars Klingbeil und Bärbel Bas
weiter gut entwickelt.
Wir haben einen ordentlichen
Koalitionsvertrag gemacht.
Der Koalitionsvertrag
ist nach wie vor gut.
Was wir uns zu den Themen
Innovation, Staatsmodernisierung
und Digitalisierung
vorgenommen haben,
bis hin zu einer
föderalen Digitalisierungsagenda:
Das haben wir mit allen
16 Ministerpräsidenten verabredet.
Wie tauschen Sie sich aus,
wenn Sie solche Berichte
in den Medien lesen?
Wir telefonieren dann, aber ich ...
... mache das nicht
über das Fernsehen.
Wir sprechen vernünftig miteinander.
Wir haben auch vor und nach den
Kabinettssitzungen Besprechungen.
Wir sehen uns mehrfach die Woche
und reden vernünftig miteinander.
Es geht um Vertrauen
zwischen den Koalitionspartnern
in Ihrer Regierung.
Und um die Frage: Können Union
und SPD noch miteinander?
Die stellen sich viele
in diesen Tagen,
auch in Ihren eigenen Reihen.
Ihr Parteifreund
Christian von Stetten
ist Chef des Parlamentskreises
"Mittelstand" im Bundestag.
Er findet vergangenen Montag
diese Antwort:
Was glauben Sie, wie lange hält
diese Regierung noch durch?
Also zumindest keine vier Jahre.
Keine vier Jahre? Ganz sicher nicht.
Was ist so Ihre Prognose
Ende des Jahres?
Geben Sie mal Bestandsaufnahme:
November 2026, wo stehen wir da?
Es sind drei Parteien.
Wenn man CDU und CSU zusammennimmt,
sind's zwei Parteien mit der SPD.
Sie passen einfach nicht zusammen.
Völlig unterschiedliche Konzepte
und unterschiedliche Reformansätze.
Sie haben gelacht.
Weil ich ihn gut kenne.
Sie stehen sich politisch
und menschlich sehr nahe.
Ist das Verhältnis so zerrüttet,
dass man in den eigenen Reihen
um den Fortbestand der Koalition
fürchtet?
Nein, Frau Miosga.
Es gibt in der CDU
einen größer werdenden Unmut.
Auch in der CSU.
Über Kompromisse,
die wir miteinander machen.
Ich wurde als Parteivorsitzender
im Februar wiedergewählt.
Ich habe
ein sehr gutes Ergebnis bekommen.
einen großen Handlungsspielraum.
Aber ich habe keine Vollmacht,
die CDU umzubringen.
Das hat mir die Partei
nicht erlaubt.
Und das habe ich nicht vor.
In dieser Koalition
muss die Union vorkommen.
Wir müssen auch Dinge hinbekommen,
die unsere Handschrift tragen.
Das ist vielleicht manchem in der
Union noch nicht gut gelungen.
Es gibt nun Themen, bei denen wir
Fortschritte machen müssen.
Und bei denen Sie Sorge haben, dass
die CDU umgebracht werden könnte?
Sie haben ja
meine Formulierung verstanden.
Ich habe einen großen
Bewegungsspielraum in der CDU.
Ich habe mich zu dieser Koalition
entschlossen und zu keiner anderen.
Ich will betonen: Ich suche
keine andere Mehrheit.
Das sollte die SPD jetzt aber nicht
zu dem Gedanken verleiten,
sie könnte mit uns machen,
was sie will.
Es ist nach wie vor eine Koalition
mit einem größeren Partner
und einem kleineren Partner.
Und eine Koalition,
die Kompromisse erfordert.
Und Kompromisse
sind keine Einbahnstraße.
Ich habe das Vertrauen,
dass wir das immer noch können.
Obwohl Sie jetzt
im "Spiegel" gesagt haben:
Sie haben selbst Zweifel,
ob es Ihnen gelingen kann,
diese Regierung
wieder auf Kurs zu bringen.
Frau Miosga ...
Woran haben Sie genau Zweifel?
Ich bin ja nicht von allem ...
... 150 Prozent überzeugt,
dass ich sage:
Das geht jetzt alles wie geschnitten
Brot in den nächsten Wochen.
Wir sind unterschiedliche Parteien
in dieser Regierung.
Aber wir haben uns verabredet,
dass wir zusammenarbeiten.
Haben das alle begriffen inzwischen,
dass man
nur gemeinsam überleben kann?
Ich hoffe es.
Ich sagen jedenfalls allen,
die uns von außen beobachten:
Vergesst die Hoffnung,
dass es was
mit Minderheitsregierung gibt.
Oder mit Duldung durch die AfD.
Das kommt mit mir nicht infrage.
Ich sage zur SPD:
Es gibt in Deutschland
keine linke Mehrheit.
Es haben zwei Parteien der
politischen Mitte zusammengefunden.
Wir haben uns gefunden
in einem Koalitionsvertrag.
Wir wollen das Land
wieder auf Kurs bringen.
Daran möchte ich festhalten.
Wenn Christian von Stetten
diese Kritik äußert,
spricht er vielleicht aus,
was viele denken:
Dass Sie Zweifel haben,
diese Parteien zusammenzuführen.
Man kennt Sie als Oppositionsführer.
Als "Links ist vorbei"-Merz.
Jetzt sind Sie
in einer anderen Rolle,
müssen Kompromisse machen.
Haben Sie dadurch selber
so hohe Erwartungen geschürt,
die Sie praktisch
enttäuschen mussten?
Liegt darin ein Grund
für einen Vertrauensverlust?
Wir hatten im Februar letzten Jahres
eine Bundestagswahl.
Die CDU hat keine
absolute Mehrheit erreicht.
Das war eine Entscheidung
der Wähler und Wählerinnen.
Wir haben mit unserem Programm
um hohe Zustimmung geworben.
Wir haben sie nicht so hoch
bekommen, wie wir erhofft hatten.
Es gab ein Erstarken der AfD.
Die SPD musste Verluste hinnehmen,
die Ampel aufgeben.
Wir haben uns
zur Koalition verabredet.
Das ist ein Kompromiss.
Schon die Regierungsbildung
ist einer.
Mir fehlt die Bereitschaft
anzuerkennen,
dass unsere Demokratie
auf Kompromiss aufgebaut ist.
Bei einem Wahlrecht wie in
Großbritannien, Frankreich, den USA
hätte die CDU/CSU
die absolute Mehrheit bekommen.
Aber wir haben kein anderes,
sondern dieses.
Das Verhältniswahlrecht
zwingt uns zu Koalitionen.
Es gab nur einmal die Union
allein in der Regierung
mit der absoluten Mehrheit
der Mandate.
Trauen Ihnen noch genügend Leute
in den eigenen Reihen zu,
die beiden Pole zusammen zu binden?
Das denke ich schon,
die Zweifel werden größer.
Nicht an mir -
an der Koalition und der SPD.
Beiden Parteivorsitzenden sage ich:
Unterschätzt die Stimmung
in der Union nicht.
Die wird unfreundlicher.
Wenn wir gemeinsam
aus der schlechten Stimmung wollen,
müssen wir gemeinsam
fröhlich an die Arbeit gehen.
Wir müssen das gemeinsam vertreten.
Wir müssen das
als richtig vertreten,
nicht als gequälten Kompromiss.
Wenn wir mit schmerzverzerrtem
Gesicht der Öffentlichkeit erklären,
"mehr war nicht drin", wird uns
die Öffentlichkeit nicht folgen.
Sie wird uns
nicht freudig zustimmen.
Haben Sie Grund zur Hoffnung,
dass Bärbel Bas und Lars Klingbeil
fröhlich
an die gemeinsame Arbeit gehen?
So will ich sie motivieren.
Ich schaue auch immer
auf die Lage in der Welt.
Und auf die Erwartungen,
die an Deutschland
und mich gestellt werden.
Das haben wir uns
alles nicht ausgesucht.
Aber wir haben weltweit
eine tiefgreifende Veränderung.
Jetzt kommt es
auch auf Deutschland an.
Ich will Europa zusammenhalten.
Ich bin viel in der EU unterwegs
und der tiefen Überzeugung,
dass wir die Europäische Union
zusammenhalten müssen.
Da darf zu Hause
nicht der Baum brennen.
Wir bleiben noch
beim Thema Vertrauen.
Ich zeige Ihnen Stimmen,
die wir gesammelt haben.
Wir waren wie Sie
auf einer Veranstaltung
in Salzwedel in Sachsen-Anhalt,
beim Bürgerdialog.
Da haben Sie sich Fragen
der Bürger und Bürgerinnen gestellt.
Mit denen haben wir
anschließend gesprochen.
Salzwedel.
Friedrich Merz
am Donnerstag beim Bürgerdialog.
Stimmung: skeptisch.
Was ist für Bürger
und Bürgerinnen besser geworden,
seit Sie Kanzler sind?
* Raunen und Gelächter *
Na ja,
für eine Bilanz ist es zu früh.
Wir haben uns
unter den Anwesenden umgehört.
Friedrich Merz
ist der unbeliebteste Kanzler.
Das liegt vor allem daran,
dass er Versprechen nicht hält.
Vieles wurde versprochen.
Auf den Herbst
der Reformen haben wir gewartet.
Ich wünsche mir,
dass die Reformen beginnen.
Die vielen Probleme
müssen gelöst werden.
Für seine Außenpolitik
erhält der Kanzler Zuspruch.
Die Außenpolitik ist besser.
Das schafft er gut.
Häufig kritisiert
wird seine Kommunikation.
Ich bin überhaupt nicht zufrieden.
Zu bestimmten Themen
trifft er Aussagen,
die aus dem Bauch geschossen sind.
Etwa die Geschichte
mit dem Straßenbild.
Unmöglich!
An ihm stört,
dass er nicht auf Augenhöhe
mit den Menschen sprechen kann.
So wie die Menschen
der Mittelklasse sprechen,
kann er teilweise nicht sprechen.
Das ist sein großes Problem.
Der Spruch zu den Renten
wurde zur Unzeit getätigt.
Das hat ihm
viele Minuspunkte eingebracht.
War totaler Schwachsinn.
Macht Sie das nachdenklich?
Ja, natürlich höre ich da auch zu.
Ich versuche,
das selbst zu überprüfen.
Ich versuche immer,
meine Kommunikation und Sprache
an Notwendigkeiten anzupassen.
Ich versuche, so zu formulieren,
dass die Bürger mich verstehen.
Auf der anderen Seite:
Es gibt eine allgemeine Kritik,
einen Verdruss auch an Politikern.
Da bin ich ...
... besonders betroffen.
Ich bin da frei
von jeder Weinerlichkeit.
Es ist so.
Der Herr eben sagte das Zitat
zum Schluss mit der Rente.
Dann nehmen wir
die Zuschauer noch mal mit.
Es geht um die Rede
beim Bankenverband vom 20. April.
Sie sprachen über die drei Säulen
der Altersvorsorge.
Über einen Satz
wurde anschließend gestritten.
Meine Damen und Herren:
Die gesetzliche Rentenversicherung
allein wird allenfalls
die Basisabsicherung
für das Alter sein.
Sie wird nicht mehr ausreichen,
den Lebensstandard zu sichern.
Es müssen kapitalgedeckte Elemente
einer betrieblichen und privaten
Altersversorgung hinzutreten.
Und zwar in größerem Umfang,
als wir sie
gegenwärtig auf der Basis
von Freiwilligkeit haben.
Danach brach
ein Sturm der Entrüstung los.
Verstehen Sie inzwischen, warum?
Na ja ...
Frau Miosga,
das Wort von der Basisabsicherung
verwende ich
ungefähr seit zehn Jahren.
Wer mir zugehört hat und versucht
hat, das nachzuvollziehen,
weiß genau,
was ich damit sagen will.
Ich habe es danach noch mal
bei der Christlich-Demokratischen
Arbeitnehmerschaft gesagt.
Ich habe dafür
sehr viel Zustimmung bekommen.
Ich sagte, das bleibt wichtigste
Säule der Altersversorgung.
Die enthält auch Elemente,
die Sie privatwirtschaftlich ...
Der Zusatz war "allenfalls".
Das war möglicherweise ...
Ja, gut.
Einverstanden damit.
Trotzdem ist der Befund richtig.
Wir haben in der Koalition etwas
mit einer Haltelinie verabredet.
Bei 48 Prozent.
Das ist doch auch nicht
Lebensstandard sichernd.
Wir müssen schnell - und wir haben
erste Entscheidungen getroffen ...
Am 1.1.2027 tritt
ein Vorsorge-Projekt in Kraft.
Damit wollen wir die kapitalgedeckte
Altersvorsorge ...
Wir haben sie
vor der Rentenreform beschlossen.
Das ist entschieden.
Ich will ergründen,
warum die Leute so sauer waren.
Vielleicht haben Sie nicht gesagt,
dass es um Rentner der Zukunft geht.
Viele dachten,
es beträfe sie selbst.
Sie mussten richtigstellen,
dass es nicht um Kürzungen ging.
Das habe ich in dem Satz gesagt:
"in Zukunft nicht mehr".
Ich habe das noch mal klargestellt.
Im Übrigen
eine Selbstverständlichkeit,
auch im Koalitionsvertrag:
Es gibt keine Rentenkürzung.
Das schlägt niemand vor.
Sie wären auch gar nicht zulässig.
Dennoch machen sich viele Sorgen.
Im Osten haben viele
nur die gesetzliche Rente.
Die haben Angst,
dass es sie betreffen könnte.
Da haben wir
besonders viel nachzuholen.
Wir hätten das schon
viel früher machen sollen.
Ein Beispiel für ein Muster,
das häufig beschrieben wurde:
Sie sind ein Mann der freien Rede.
Und Sie können
das auch ziemlich gut.
Bei einem Bundeskanzler wird
aber jedes Wort, jede Silbe,
auf die Goldwaage gelegt.
Denken Sie manchmal selbstkritisch:
"Ich muss
ein bisschen vorsichtig sein"?
Adenauer sagte,
manches würde er nicht mal
mit sich selbst besprechen.
Und Ludwig Erhard hat den Deutschen
klar und umfassend gesagt,
wo sie stehen und wo wir hin wollen.
Wollen Sie sich das
nicht verbieten lassen?
Ja, Frau Miosga, ich möchte nicht
rund wie ein Kieselstein reden.
Es ist nicht meine Art
und meine Kommunikation.
Ich gehe damit
ein gewisses Risiko ein.
Aber viele Menschen im Land
wollen wissen,
was ihre Politiker denken.
Ich versuche,
das zum Ausdruck zu bringen.
Sie sind da nicht selbstkritisch?
Natürlich bin ich selbstkritisch.
Bei manchen Reaktionen überlege ich,
was ich besser hätte sagen können.
Ich sag's dann besser,
aber nicht anders.
Zu den Umfragen.
In den jüngsten Deutschlandtrends
sehen wir eine Entwicklung.
Kurz nach dem Start der Regierung
sagten 39 Prozent,
sie seien mit Ihrer Arbeit
zufrieden.
Nun sind es nur noch 21 Prozent.
Was denken Sie manchmal darüber?
Sind wir die Weltmeister im Jammern
oder nehmen Sie den Missmut ernst?
Ich nehme den Missmut
natürlich ernst.
Wir werden
noch mehr erklären müssen,
wo wir stehen und hin wollen.
Wie der Weg ist.
Aber das Phänomen ist auch
anderen Regierungen widerfahren.
Nach einer gewissen Zeit
gibt es Enttäuschung, Kritik.
In einer Koalition
gibt es Unwuchten.
Schauen Sie
aufs erste Jahr von Helmut Kohl.
Auf das erste Jahr
von Gerhard Schröder.
Es gibt mal schwierige Zeiten
in einer Koalition.
Ich nehme das sehr ernst.
Ich versuche,
daraus Schlussfolgerungen zu ziehen.
Die Beste wäre nachzuweisen,
dass wir als Koalition
arbeitsfähig sind.
Dass wir entscheiden können.
Wir sprechen über die Reform,
die Sie beschlossen haben.
Sie haben im Kabinett
die Reform der gesetzlichen
Krankenversicherung verabschiedet.
Nicht ohne Stolz, haben Sie gesagt.
Aber noch nicht steht fest,
ob es durch das Parlament geht.
Ich hätte gern Ihre Einschätzung
zur Mitversicherung
nicht erwerbstätiger Ehepartner.
Die wird teilweise abgeschafft.
Es gibt großen Widerstand der SPD.
Was lässt Sie glauben,
dass das durchkommt?
Zunächst eine Überraschung
über den Widerstand.
Die Mitversicherung
der Familienangehörigen
ist wie das Ehegattensplitting
im Steuerrecht.
Das will die SPD abschaffen.
Die SPD wollte
die Mitversicherung ganz abschaffen.
Wir haben sie im
Gesetzgebungsverfahren abgemildert,
es auf
einen kleinen Betrag reduziert.
Wir wollten die Anreize
verbessern, dass beide arbeiten.
Das ist
ein wesentliches Element der Reform.
Hoffentlich folgt uns das Parlament
auf diesem Weg.
Dafür werben wir.
Ich habe das Parlament gebeten,
das gemeinsam zu tun.
Sie werben dafür, dass auch
Beamte herangezogen werden - wie?
Das ist der erste Teil
einer größeren Gesundheitsreform.
Die Kommission tagt weiter.
Es muss noch Reformen geben in
der Struktur des Gesundheitssystems.
Ich habe das im Kabinett gesagt,
in der Fraktion, auch öffentlich.
Bei der Beihilfe
müssen wir einiges korrigieren.
Das fällt aber nicht
in die Zuständigkeit
des Arbeitsministeriums.
Das wird noch kommen? Muss kommen.
Besonders strittig war:
Werden die Kosten
für Menschen in Grundsicherung
künftig
ganz aus dem Haushalt gezahlt?
Oder weiter aus dem Topf der
gesetzlichen Krankenversicherung?
Finden Sie gerecht,
wie das bisher gelaufen ist?
Die Krankenversicherungen
klagen dagegen.
Beim Bundessozialgericht.
Es gibt gute Argumente,
es so oder so zu sehen.
Ich sage mal, wo wir derzeit stehen.
Wir zahlen für jeden in
Grundsicherung 144 Euro pro Monat
in die gesetzliche
Krankenversicherung.
Wie für Familienangehörige ab 16.
Die Mitversicherung
gilt bei Grundsicherungsempfängern
nur bis 16, dann nicht mehr -
auch für die Partner.
Wir zahlen heute schon einen Betrag.
Der soll aufwachsen.
Wir fangen 2027 damit an.
Das wird mehr in Sprüngen von
250 und 500 Millionen pro Jahr.
250 Millionen
klingt nach einem Riesenbetrag.
Angesichts der Finanzierungslücke
von 12 Milliarden ist das ein Witz.
Befürworter sagen,
das ist ein gutes Argument:
Das Solidarprinzip
der Mitversicherung
in der Krankenversicherung
gelte auch für Arbeitslose.
Die Frage ist:
Muss man das
anders finanzieren oder nicht?
Wir machen es zum Teil,
aber nicht genug.
Das wächst auf.
Wir haben uns entschlossen,
das Problem sukzessive zu lösen.
Das Problem gibt es
in Deutschland seit 20 Jahren.
Das lässt sich nicht
über Tage oder über Nacht lösen.
Es wird noch absurder.
Sie sagen: "Toll,
wir schießen 250 Millionen rein!"
Gleichzeitig nimmt
der Finanzminister zwei Milliarden
aus dem Topf des Zuschusses
für die Krankenversicherung.
Unter dem Strich werden
die Beitragszahler belastet.
Das ist nur vordergründig richtig.
Der Bundeszuschuss
in die Krankenversicherung
ist in den letzten Jahren
aufgewachsen.
Wir wollen den begrenzen
auf das Maß von früher.
Wir haben uns
mit dem Finanzminister verständigt:
Kranken-, Renten-,
Sozial- und Pflegeversicherung
leisten auch einen Beitrag
zur Konsolidierung des Haushaltes.
Der Sozialetat wächst stark auf.
Das müssen wir begrenzen.
Wir tun das mit bescheidenen Summen.
Aber Geld wird entnommen.
Der Bundeszuschuss in die
Rentenversicherung wird reduziert.
Das scheint eine
Gerechtigkeitsfrage zu sein, oder?
Fast nur gesetzlich Versicherte
kommen für die Grundsicherung auf.
Das stimmt so nicht.
Wir zahlen schon für jeden
Grundsicherungsempfänger den Betrag.
144 Euro ist nicht viel.
Aber eine Verkäuferin
mit Familie zahlt weniger.
Aber sie hat trotzdem vollen
Versicherungsschutz mit der Familie.
Das hat mehrere Seiten.
Wir wollen das Problem
schrittweise lösen.
Und das kommt durch?
Das ist meine Hoffnung
und mein Appell.
Wie groß ist die Hoffnung?
Groß!
Es gibt einen anderen
interessanten Kompromiss.
Es gibt eine Zuckerabgabe,
Tabak-, Plastiksteuer.
Die Zuckerabgabe
soll ab 2028 gelten.
Auf dem Parteitag im Februar
haben Sie das abgelehnt:
Das sei
grüne Bevormundungspolitik.
Das war nicht meine Argumentation,
sondern die einzelner Delegierter.
Die Frage ging darum,
ob man mit einer Zuckerabgabe
Verhaltensmuster ändern soll.
Der stellvertretende
Generalsekretär ...
Richtig. Jetzt haben wir versucht,
den Kompromiss zu finden.
Es ist eine Abgabe
auf bestimmte Getränke.
Keine allgemeine Zuckersteuer,
die sehen wir sehr kritisch.
Deshalb ist es
ein Beitrag zur Reform.
Hinter dem Sie stehen?
Ich stehe hinter der Reform,
überzeugt.
Ich glaube, uns ist da
gemeinsam was Gutes gelungen.
Zuckerabgabe,
Tabak-, Plastiksteuer.
Sie werden sich erinnern:
Steuererhöhungen hatten Sie
grundsätzlich ausgeschlossen.
Wir zeigen Ihnen ein Beispiel.
Wir haben einen Koalitionsvertrag.
In dem haben wir uns verständigt,
dass es keine Steuererhöhungen gibt.
Der Vertrag gilt.
Sie schließen Steuererhöhungen aus?
Wir haben einen Koalitionsvertrag.
Wir haben in
den Koalitionsverhandlungen
über das Thema lange diskutiert.
Markus Söder und ich
haben gesagt:
Wir unterschreiben keinen Vertrag
mit Steuererhöhungen.
Das muss Ihnen jetzt
Schmerzen machen, oder? Ja.
Der Kontext in dem Interview war:
Wir haben über
Einkommenssteuer gesprochen,
Unternehmensbesteuerung,
Besteuerung privater Haushalte.
Das ist nach wie vor
ein wichtiger Punkt.
Da geht nicht mehr viel.
Das sollten wir lassen.
Aber bei den anderen ist es
schon eine Steuererhöhung, oder?
Das sind Verbrauchssteuern.
Dafür senken wir
seit drei Tagen die Mineralölsteuer.
Es gehen nicht überall
die Pfeile nach oben.
Richtig ist:
Der Finanzbedarf des Staates
ist zu groß geworden.
Wir müssen mit Reformen
Bürger und Bürgerinnen entlasten.
Wir haben eine sehr hohe Belastung
des Faktors Arbeit.
Ein durchschnittlicher Arbeitnehmer
zahlt die Hälfte seines Einkommens
für Steuern und Sozialversicherung.
In Luxemburg sind das 40 Prozent.
Die sind nicht ärmer als wir.
In den USA
liegt der Anteil bei 30 Prozent.
Wir dürfen die Schraube
nicht überdrehen.
Wir sprechen mal über
die angesprochene Steuerreform.
Sie haben Eckpunkte
für den Haushalt verabschiedet.
Da gibt es null Spielräume.
Da weiß ich nicht,
wie man kleine und mittlere
Einkommen entlasten möchte.
Ohne in der Spitze zu belasten.
Wie soll das gehen?
Die Mathematik
kommt im Moment von der SPD.
In den Koalitionsverhandlungen
hat sie uns schon vorgeschlagen,
untere Einkommen zu entlasten
und höhere mehr zu belasten.
Wir haben das abgelehnt.
Die oberen zehn Prozent
zahlen schon 50 Prozent
der Einkommensteuer.
Darunter sind nicht nur Reiche.
Darunter sind
Hunderttausende Facharbeiter,
die im Spitzensteuersatz sind.
Und Hunderttausende
mittelständische Betriebe.
Wie soll die Reform funktionieren?
Die SPD will innerhalb
des Systems umverteilen.
Wir wollten eine Reform machen
mit wirklicher Entlastung.
Es gibt Finanzhilfen,
Subventionen des Bundes.
Ein Beispiel:
Wir fördern hoch die Einspeisung
regenerativer Energie ...
Erst möchte ich wissen,
ob Sie nicht die Chance sehen,
der SPD entgegenzukommen?
Man könnte den Spitzensteuersatz
erhöhen und später greifen lassen.
Zwei Kollegen
aus der Bundestagsfraktion der Union
haben vor ein paar Tagen
eine Reform vorgeschlagen.
Immer noch mit einer Deckungslücke
von gut 20 Milliarden.
Die haben auch vorgeschlagen, den
Spitzensteuersatz leicht anzuheben
und dafür den Soli abzuschaffen.
Diese Abschaffung ist überfällig.
Das Bundesverfassungsgericht hat
uns eine Übergangszeit gegeben ...
Aber nur dieser Vorschlag?
Das bringt nicht die Milliarden
für die Entlastungen.
Jetzt bin ich wieder bei
Subventionsabbau und Finanzhilfen.
Über einige müssen wir reden.
Welche?
Ein Beispiel:
Wir zahlen für eingespeisten Strom,
der nicht gebraucht wird,
eine hohe Vergütung
aus dem Bundeshaushalt.
Katherina Reiche hat Vorschläge
gemacht, wie wir das reduzieren.
Ein Vorschlag ist, die
Solarförderung im privaten Bereich
nicht fortzusetzen.
Zumal sie sich selber trägt,
auskömmliche Einnahmen ermöglicht.
Darüber werden wir
mit der SPD reden.
Wir haben Finanzhilfen,
über die man sprechen kann.
Sie sehen die Steuerentlastung
nur über Einsparungen
bei den Subventionen?
Ich sehe sie dort vor allem.
Andere Vorschläge sehen wir uns an,
wenn sie vorliegen.
Lars Klingbeil soll eine
Subventionsliste vorgelegt haben
in der Villa Borsig,
die die Union abgelehnt haben soll.
Ich war dabei,
aber ich kann mich nicht erinnern.
Er hat
ein paar Vorschläge angesprochen,
aber das war keine Subventionsliste.
Okay.
Aber Lars Klingbeil fordert,
dass höhere Einkommen
stärker belastet werden.
Und da wird er bleiben.
Er muss wissen,
dass das mit der CDU/CSU nicht geht.
Auch mit mir nicht.
Ich will das deutlich sagen:
Wir haben eine Belastung
der Facharbeiter mit Steuern,
eine Belastung des Mittelstands
mit Einkommenssteuer,
die zu hoch ist.
Da rede ich mit der SPD nicht
über eine weitere Verschärfung.
Aber Sie brauchen Geld, wenn Sie
in der Mitte entlasten wollen.
Zurück zu den Subventionen.
Ihr Generalsekretär,
Carsten Linnemann,
hat bei Sandra Maischberger
einmal vorgeschlagen:
Es wäre vernünftig,
wenn man zehn Prozent
von allen Subventionen wegnähme.
War das 'ne gute Idee?
Klingt gut. Da bräuchte man
nicht groß diskutieren.
Peer Steinbrück und Roland Koch
haben das
vor ein paar Jahren gemacht.
Das war sehr mühevoll.
Sie müssen berücksichtigen:
Im Bundeshaushalt werden
80 bis 90 Prozent der Ausgaben
durch gesetzliche Verpflichtungen
ausgelöst.
Wenn Sie also mit dem Rasenmäher
über den Haushalt gehen,
müssen Sie damit
auch durch Hunderte Gesetze gehen.
Da können wir auch nicht Halt machen
vor dem Rentenzuschuss,
dem Zuschuss zur Krankenversicherung
und vielem anderen.
Das ist eine Operation
am offenen Herzen
einer Volkswirtschaft.
Wir machen es
in kleineren Schritten.
Wir reduzieren den Personalbestand
der Bundesverwaltung.
Wir gehen in dieser Wahlperiode
auf -8 Prozent.
Das Ziel für 2025 ist erreicht.
Wir stellen weniger Leute ein -
faktisch ein Einstellungsstopp
für die Bundesverwaltung.
Aber mit so was
finanziert man keine Steuerreform.
Wie groß muss die Entlastung sein?
Darüber sind wir uns
in der Koalition noch uneinig.
Wenn Sie weiterhin streiten
mit der SPD:
Werden Sie an die Durchsetzbarkeit
von echten Reformen
Ihr politisches Schicksal knüpfen?
Wir sind nicht im Amt,
um im Amt zu sein.
Wir regieren nicht
um unserer selbst willen.
Wir regieren,
weil wir einen Auftrag haben.
Ich will,
dass wir den gemeinsam erfüllen.
Ich habe eine klare Vorstellung,
wie das in der Außenpolitik geht,
in der Europa-Politik,
in der Innenpolitik.
Einiges ist bereits auf dem Weg,
ist entschieden, umgesetzt.
Darüber haben wir
zu wenig gesprochen.
Einiges müssen wir noch leisten,
dazu bin ich fest entschlossen.
Aber wenn Sie
sich weiter so streiten,
wenn der Vertrauensverlust
in den eigenen Reihen größer wird:
Wären Sie bereit,
die Vertrauensfrage zu stellen?
Mit der Frage muss ich mich
heute nicht beschäftigen.
Das ist für jeden Bundeskanzler
eine Option.
Darüber nachzudenken,
habe ich keine Veranlassung.
Sind Sie bereit
für eine schnelle Fragenrunde?
Das muss ich bei Ihnen. Gut.
Markus Söder will nicht mehr ...
Wir müssen einmal
über Markus Söder sprechen.
Das ist ein angenehmer Kollege.
Er will nicht mehr öffentlich
auf Instagram essen.
Hat er ein Problem
mit seiner Wurst-Life-Balance?
Nette Frage, von mir
kennen Sie solche Bilder nicht.
Werden Sie
seine Bratwurstbilder vermissen?
Ich habe sie selten geschaut.
Deswegen bin ich nicht auf Entzug.
Markus Söder hat Ilse Aigner als
Bundespräsidentin vorgeschlagen.
Was spricht für sie?
Er hat sie nicht vorgeschlagen.
Er hat gesagt,
wenn sie sich um das Amt bewerbe,
würde er dem nicht im Wege stehen.
Was spräche für Ilse Aigner?
Wir haben verabredet,
uns im Herbst zusammenzusetzen.
Wir haben mit CDU/CSU und SPD
in der Bundesversammlung
aller Voraussicht nach
eine Mehrheit.
Dann werden wir das mit den
Parteivorsitzenden besprechen.
Fänden Sie eine Frau gut?
Ja.
Was gibt's da zu lachen?
Es gab so ein halb überzeugtes Ja.
Ich werde gleich wieder festgelegt.
Meine Antwort ist Ja,
ich fände das gut.
Mit Ihrer Bemerkung vor der Wahl
in Rheinland-Pfalz,
die FDP spiele keine Rolle mehr,
haben Sie Kubicki aufgescheucht.
Der will für
den Parteivorsitz kandidieren.
Hätten Sie mal lieber nichts gesagt?
Ich weiß nicht,
ob das die Kausalität ist,
aber die Bemerkung dazu
zitieren Sie jetzt nicht, oder?
Nein. Danke.
Was macht Ihnen größere Sorgen,
die FDP oder Buckelwal Timmy?
Jetzt stellen Sie mich
vor schwierige Fragen.
Gar nicht so einfach.
Der Wal ist gerettet.
Schalke 04 steigt wieder auf.
Müssen Sie als Dortmund-Fan
auch das ertragen?
Ich freue mich drauf: Endlich wieder
das Derby im Ruhrgebiet.
Glückwunsch an Schalke 04
zum Aufstieg gestern,
mit einem grandiosen Sieg
und einer Feier im Ruhrgebiet.
Von Herzen? Ganz von Herzen.
Bei Union Berlin
ist Marie-Louise Eta
die erste Cheftrainerin
der ersten Herren-Bundesliga.
Dass sie gegen eine Flut von
Hasskommentaren ankämpfen muss,
finden Sie wie?
Unerträglich.
Ich finde das toll,
wie sie das macht.
Ich wünsche ihr
jeden erdenklichen Erfolg.
Was im Umfeld des Fußballs
stattfindet, ist unerträglich
und beleidigt den Fußball.
Im Zusammenhang mit Hasskommentaren
auf Social Media
haben Sie im Spiegel gesagt:
"Kein Bundeskanzler
musste so viel ertragen wie ich."
Wie sehr belastet Sie das?
Sie sagen,
Sie guckten dort nicht so viel rein.
Es verdirbt die Stimmung, weniger
bei mir, als bei der Bevölkerung.
Ich erspare mir das,
insbesondere, wenn's hässlich wird.
Ich beklage mich darüber nicht,
ich muss das akzeptieren.
Ich würde mir wünschen, dass wir
einen etwas höflicheren Umgang
trotz Meinungsverschiedenheiten
in der Politik haben.
Glauben Sie, dass Frau Merkel
nicht ähnlich viel ertragen musste?
Gerade in der Corona-Krise?
Es mussten
auch viele meiner Vorgänger ...
Ich will versuchen,
die Gesellschaft zu versöhnen.
Da sehe ich so etwas
mit großer Besorgnis.
Ich versuche, es anders zu machen.
Sie werden von mir so etwas
auf Social Media nicht sehen.
Wir müssen noch über den Iran-Krieg
und ihr Verhältnis
zu Donald Trump sprechen.
Gucken wir mal, was sich seit Beginn
des Iran-Krieg verändert hat.
Lange gilt das Verhältnis Merz
und Trump als harmonisch.
Beim Antrittsbesuch des Kanzlers
verteilt man Geschenke
und Respektsbekundungen.
Merz scheint es als einem
von wenigen Europäern zu gelingen,
mit Trump auszukommen.
Doch mit dem Krieg Israels
und der USA gegen den Iran
wendet sich das Blatt.
Beim Besuch in Washington Anfang März
werden erste Spannungen spürbar,
als er den US-Präsidenten
nach einer Strategie fragt.
Wir werden darüber sprechen,
was an dem Tag danach passiert.
Merz bleibt bei seiner Kritik,
zuletzt sagt er vor Schülern:
Die Amerikaner haben offensichtlich
keine Strategie.
Zumal die Iraner offensichtlich
sehr geschickt verhandeln
oder sehr geschickt
nicht verhandeln.
Sie lassen die Amerikaner
nach Islamabad reisen
und ohne Ergebnis wieder abreisen.
Da wird
eine ganze Nation gedemütigt.
Diese Worte des Kanzlers kann Trump
nicht auf sich sitzen lassen.
In den folgenden Tagen
greift er Merz direkt an.
Er schreibt auf Truth Social,
dass der Kanzler nicht wisse,
wovon er redet.
Er droht damit, amerikanische Truppen
aus Deutschland abzuziehen.
Der deutsche Bundeskanzler
macht einen schrecklichen Job.
Er hat mich kritisiert
für die Sache im Iran.
Ich sagte: "Möchten Sie, dass
der Iran eine Atomwaffen besitzt?"
Er sagte: "Nein!"
Ich sagte:
"Dann habe ich wohl recht."
Beunruhigt es Sie, dass Trump
so unfreundlich über Sie spricht?
Wir versuchen, mit unseren
unterschiedlichen Möglichkeiten
gemeinsam ein Problem zu lösen.
Ich habe ihm beim Besuch
und in Telefonaten gesagt,
dass der Krieg erhebliche
Auswirkungen auf uns hat.
Dass wir ihn gern
beendet sehen würden.
Dass wir Hilfe anbieten.
Ich hab das mitorganisiert
im europäischen Teil der NATO.
Er hätte jetzt schon
Hilfe bekommen wollen.
Ich habe gesagt:
"Wenn du willst, dass wir dir
in so einem Konflikt helfen,
ruf uns vorher an und frage uns."
Hat er das nicht getan?
Ich hätte gesagt: Darüber
müssen wir im Detail sprechen.
Das ist eine schwierige Lage.
Hoffentlich kommen wir
aus der Situation heraus.
Ich halte
an meiner Grundüberzeugung fest:
Das transatlantische Bündnis
ist für uns alle viel wert.
Wir sind einmal für Amerika
mit in den Krieg gezogen.
Das war der Angriff
auf die Twin Towers in New York
am 11. September 2001.
Nur da wurde der NATO-Vertrag
Art. 5 jemals aktiviert.
Wir haben mit Amerika gemeinsam den
Kampf gegen den Terror aufgenommen.
Das war eine Verabredung
mit den Amerikanern.
Ich möchte gern dahin zurückkehren,
dass wir Verabredungen
gemeinsam treffen.
Und dafür lassen Sie sich
jeden Tag so hämisch beleidigen?
Ich muss akzeptieren,
dass der US-Präsident
dazu eine andere Meinung hat.
Aber meine Überzeugung bleibt.
Die Amerikaner sind für uns
die wichtigsten Partner in der NATO.
Wir haben
ein gemeinsames Interesse daran,
dass Europa und Amerika
den Weg gemeinsam gehen:
Den Konflikt zu beenden.
Auch den Krieg in der Ukraine.
Gemeinsam Sicherheitserklärungen
für die Ukraine geben.
Wir haben viel gemeinsam erreicht.
Hat sich gerade was
bei den Amerikanern verändert?
Oder ist er sauer geworden
wegen Ihrer Wortwahl?
Dass Sie von Demütigung sprachen?
Ich höre unterschiedliche Stimmen
aus Washington.
Gesprächspartner sagen auch,
dass sie verstehen,
dass wir in Sorge sind.
Sie sehen die
wirtschaftlichen Folgen des Krieges,
der neun Wochen dauert.
Gestern: neun Wochen.
Sie fragen auch in Amerika:
Wie kommen wir da raus?
Die Frage
versuchen wir zu beantworten.
Haben Sie
schon mit Trump gesprochen?
Vor acht Wochen
war ich das letzte Mal bei ihm.
Wir haben regelmäßig
Gespräche miteinander.
Und wir reden
vernünftig miteinander.
In der letzten Woche nicht?
Wir reden regelmäßig
vernünftig miteinander.
Er wird sich fragen,
warum Sie das gesagt haben.
Warum in diesem Umfeld.
Das war in einer
sauerländischen Schule.
Würden Sie den Satz
heute immer noch so sagen?
Der hat zu großem
diplomatischen Störfeuer geführt.
Wir betrachten
diesen Krieg unterschiedlich.
Das ist kein Geheimnis.
Ich stehe damit nicht allein.
Wir haben ein gemeinsames Ziel.
Das muss lauten:
Der Iran darf nicht in den Besitz
einer Atomwaffe kommen.
Das wollen wir gemeinsam erreichen.
Demütigt Iran die USA,
ist das richtig?
Unser gemeinsames Ziel ist,
Verhandlungen wieder aufzunehmen.
Wir wollen alles unternehmen,
was diplomatische Bemühungen
erfolgreich sein lässt.
Wir haben den Kontakt
zu Irans Führung wieder aufgenommen.
Wir haben das Abkommen,
das es vor zehn Jahren gegeben hat,
das Trump 2018 gekündigt hat,
nicht aufgekündigt.
Wir wollen den Aktionsplan
mit dem Iran wiederbeleben.
Wir wollen zu gemeinsamen
diplomatischen Lösungen kommen.
Über 400 Kilogramm
hoch angereichertes Uran
sind noch versteckt
an einem unbekannten Ort im Iran.
So lange der Iran
dieses Material hat,
müssen wir gemeinsam schaffen, dass
der Iran keine Atombombe bekommt.
So, wie Sie reden, muss man sich
wundern über Ihre deutliche Kritik.
Ihre Kritik war
wirklich deutlicher als zuvor.
Wollen Sie Ihre Strategie
im Umgang mit Trump ändern?
Nein, meine Strategie
war von Anfang an ...
Wenn Sie sich an den ersten Besuch
im Juni 2025 erinnern:
Wir haben im Weißen Haus gesessen
und vor versammelter Presse
unsere Einschätzung
des Ukraine-Krieges gegeben.
Ich hatte in seiner Gegenwart
eine andere Einschätzung über
die Ursache des Krieges geäußert.
Das hat er akzeptiert.
Zu einer guten Partnerschaft gehört,
unterschiedliche Auffassungen
gegenseitig zu respektieren.
Ich tue das, er tut das auch.
Nee ... Jetzt ...
Im Augenblick etwas weniger.
Meinen Sie,
übermorgen ist es wieder vorbei?
Ich gebe die Arbeit
am transatlantischen Verhältnis
und die Zusammenarbeit mit Trump
nicht auf.
Man könnte den Eindruck haben,
dass er sich sehr ärgert,
dass es Folgen haben kann.
Er hat angekündigt,
5000 oder mehr Soldaten
aus Deutschland abzuziehen.
Es gibt ein Kontingent
von US-Soldaten in Europa,
die Joe Biden
noch auf Zeit stationiert hat.
Über deren Abzug
wird seit längerer Zeit gesprochen.
Wir haben von Biden die Zusage,
Tomahawk-Raketen
geliefert zu bekommen.
Das hat Trump nie wiederholt,
die Zusage hat er nicht gegeben.
Es ist nicht alles neu,
was wir in den letzten Tagen hören.
Es wird vielleicht etwas zugespitzt.
Gibt es keinen Zusammenhang ...?
Noch mal, Frau Miosga:
Die Frage, welche Truppenkontingente
die USA in Europa stationieren ...
Sie haben ein erhebliches Kontingent
aus Rumänien abgezogen.
Sie dislozieren ihre Truppenteile
weltweit immer wieder neu,
davon sind wir auch betroffen.
Wir haben noch
über 30.000 US-Soldaten
in Deutschland stationiert.
Ich gehe davon aus,
dass es bei diesem Grundverständnis
zwischen Europa und Amerika bleibt.
Militärexperten sagen:
Die Stationierung
der Mittelstreckenraketen,
die Biden mit Scholz verabredet hat,
zugesagt hat, kommen sicher nicht.
Wenn ich es richtig weiß,
haben die Amerikaner
zurzeit selbst nicht genug.
Sie setzen sie ein
und es sind kostspielige Waffen,
eine allein
kostet zwei Millionen Dollar.
Wir entwickeln
eigene Systeme in Europa.
Die Ukraine
hat in den letzten Jahren
militärtechnologisch
sehr schnell aufgeholt.
Wir könnten das kompensieren?
Im Augenblick noch nicht.
Aber ich habe in der letzten Woche
das deutsche Heer besucht,
Tag im Munster-Lager.
Ich habe eine Vorführung gesehen,
von der die Soldaten gesagt haben,
so was hätten sie
nicht für möglich gehalten.
Dass wir so schnell so gute -
auch im Verbund -
einsatzfähige Waffensysteme haben.
Auch mit Drohnen
in verschiedensten Konfigurationen.
Wir sind auf einem guten Weg.
Ich habe es noch nicht verstanden:
Glauben Sie,
dass wir die Mittelstreckenraketen
aus den USA bekommen?
Über das Thema
wird seit Monaten gesprochen,
bis jetzt ohne Zusage der USA.
Wie ich es gerade sehe,
gibt es aus den USA heraus
gerade keine Möglichkeit,
Waffensysteme dieser Art abzugeben.
Was bedeutet das
für unsere Verteidigung?
In Kaliningrad
hat Russland Raketen stationiert,
die uns angreifen können.
Wir bräuchten
im System der Abschreckung
die Gegenbedrohung.
Die haben wir.
Wir haben nach wie vor
die "nukleare Teilhabe" mit den USA.
Da gibt es
überhaupt keine Abstriche.
Es gibt keine Einschränkung
der amerikanischen Zusage,
der nuklearen Abschreckung
des NATO-Gebietes.
Es gibt auch
an keiner Stelle Zweifel,
dass irgendetwas
eingeschränkt werden soll.
Trotzdem sagen
die Amerikaner zu Recht,
wir müssen mehr
für unsere Sicherheit tun.
Ich habe auf dem NATO-Gipfel
Anfang letzten Jahres
das Fünf-Prozent-Ziel fest zugesagt.
Damit sind wir
Schrittmacher in Europa gewesen.
Das haben die Amerikaner
sehr geschätzt.
Sie haben immer wieder anerkannt,
was wir in Deutschland tun.
Wir müssen jetzt mehr
für unsere eigene Sicherheit tun.
Wann sind wir so weit,
das kompensieren zu können,
die Marschflugkörper?
Wir sprechen nicht
über die Kompensation
einzelner Waffensysteme.
Wir sprechen über
ein Gesamt-Verteidigungssystem
und Verteidigungsfähigkeit
des europäischen Teils der NATO.
Über die Aufrechterhaltung
des Sicherheitsversprechens.
Wann ist das Ziel erreicht?
Das kann ich nicht
mit einer Jahreszahl beantworten.
Ich möchte, dass wir in dem
Rhythmus, den wir aufgenommen haben,
weiter arbeiten.
Der Verteidigungsminister
hat umfangreiche Beschaffungspläne
vorgelegt.
Wir werden das
in der Regierung vertiefen.
Wir machen Kooperationen
mit Unternehmen wie nie zuvor.
Wir haben Kooperationen
mit ukrainischen Unternehmen,
die in der Waffentechnik
große Fortschritte gemacht haben.
Auch zu Preisen, die wir uns
bisher nicht vorstellen konnten.
Drohnenproduktionen in einem Umfang
mit handelsüblichen Komponenten ...
Das ist beeindruckend,
auf dem Weg gehen wir weiter.
Dass die Amerikaner ihre
Streitkräfte abziehen war geplant,
aber es geht wohl schneller.
Auch dass die Mittelstreckenraketen
wohl nicht kommen.
Wie guckt wohl
Wladimir Putin darauf?
Putin guckt sehr genau
auf die Ukraine.
Welche Chancen er hat,
das Land zu besiegen.
Wir dürfen ihm
diese Chance nicht geben.
Es wird in der Welt
sehr beobachtet werden,
wie stark wir
die Ukraine verteidigen.
Das guckt sich
vor allen Dingen China an.
Aber er freut sich gerade, oder?
Ob Putin Grund zur Freude hat, das
will ich mal dahingestellt lassen.
Die Nachrichten aus Russland
sind kein Anlass zur Freude.
Die Kritik wird lauter,
die Wirtschaft ist im freien Fall.
Die Versorgung der Bevölkerung
wird immer kritischer.
Die Zahl der Soldaten,
die im Ukraine-Krieg fallen ...
Nur um mal die Zahl zu sagen:
Russland verliert jeden Tag
1000 Soldaten in diesem Krieg.
Aber über den Konflikt
in der NATO wird er sich freuen.
Wir haben in den 80er-Jahren
die Nachrüstungsdebatte gehabt.
Die Sowjetunion hat sich damals
über diese Diskussion gefreut.
Aber wir haben sie bestanden,
sie abgeschlossen
und die Nachrüstung vollzogen.
Danach ist die Sowjetunion
in sich zusammengefallen,
weil sie da
nicht mehr mithalten konnte.
Ich sage immer wieder den Satz:
Wir wollen uns verteidigen können,
damit wir uns
nicht verteidigen müssen.
Trump hat jetzt
auch noch etwas anderes getan.
Er hat wieder
mit höheren EU-Zöllen gedroht.
25 Prozent auf Fahrzeuge aus der EU,
schon ab kommender Woche.
Es sollten
eigentlich 15 Prozent sein.
Haben Sie das Gefühl, Trump möchte
Deutschland besonders treffen?
Er will ganz Europa treffen.
Er ist zurecht darüber enttäuscht,
dass wir mit dem Abkommen
aus dem August 2025 nicht
zu einem Abschluss gekommen sind.
Im EU-Parlament gibt es bis heute
Widerstände gegen das Abkommen.
Sie können ihn sogar verstehen?
Er wird ungeduldig, weil wir
eine Verabredung getroffen haben,
das wir ein Zollabkommen machen.
Und von europäischer Seite
werden immer wieder
neue Bedingungen formuliert.
Wir haben es nicht unterschrieben.
Wie soll die EU reagieren?
Den Abschluss machen,
wie die EU es seit Wochen diskutiert
und es im Handelsausschuss
entschieden werden muss.
Sie sehen es nicht so dramatisch?
Nein.
Wir haben
eine wiederkehrende Diskussion
über Zollsätze.
Was wir wissen, dass es
eine schwierige Situation ist.
Wir teilen die Grundeinschätzung
nicht, dass Zölle etwas Gutes sind.
Wir müssen damit leben,
dass die USA es anders sehen,
also muss man sich
um Lösungen bemühen.
Wann werden Sie
mit ihm sprechen und ihm sagen:
"Hör mal, reg dich nicht so auf
über meine Sätze in der Schule."
Wir werden Gelegenheiten haben,
miteinander zu sprechen.
Und wir werden uns in diesem Jahr
noch mehrfach sehen.
Es gibt einige feststehende Termine.
Wir treffen uns im Juni
beim G-7-Treffen in Frankreich.
und wir treffen uns im Juli
auf dem NATO-Gipfel in der Türkei.
Wir treffen uns im November
zum G-20-Gipfel.
Laden Sie ihn
in diesem Jahr nach Deutschland ein?
Die Einladung steht,
wir gucken, ob es einen Termin gibt.
Vielleicht treffen Sie ihn
bei der Fußball-WM?
Am 14. oder 15. Juli
ist das Endspiel in New York.
Wenn Deutschland im Endspiel ist,
fahre ich selbstverständlich hin.
Nur zum Endspiel?
Das weiß ich noch nicht,
die Zeitpläne vorher
sind etwas kompliziert.
Sollten wir die USA
aus dem Turnier fegen,
müssen wir dann
auch mit Strafzöllen rechnen?
Ich bin davon überzeugt, dass
die Amerikaner das sportlich nehmen.
Im Fußball sind wir,
glaube ich, besser.
Wie sehr hoffen Sie, dass die WM
die Stimmung anschieben kann,
die wir hier nicht schaffen?
Wenn die WM in den USA,
die ganz anders verlaufen wird
als bei uns 2006 ...
Sommermärchen. Sommermärchen.
Ich bin mittlerweile skeptisch,
ob das eine gute Idee ist
mit den weit voneinander
entfernten Austragungsorten.
Kanada, Mexiko und die USA -
die reisen quer durch den Kontinent.
Aber wenn die Deutschen weit kommen?
Das hätte für das Binnenklima
sicher eine gute Wirkung.
Welches Ziel gibt der Kanzler aus?
Wohin müssen wir
es mindestens schaffen?
Jetzt bringen Sie mich
in Verlegenheit.
Ich denke, die deutsche Mannschaft
ist so gut aufgestellt,
dass sie Chancen hat,
in die letzten Runden zu kommen.
Vielleicht sogar ins Finale.
So.
Das ist ... ein gutes Schlusswort.
Das Wort zum Sonntag.
Vielen Dank für den Besuch.
Sehr gerne.
Danke an die Zuschauer
fürs Interesse.
Jetzt kommen die tagesthemen -
bitte dranbleiben.
Bis kommenden Sonntag.
Auf Wiedersehen.
Copyright Untertitel: NDR 2026